<h1 align='center'>太乙宇宙演化概论</h1>

太乙宇宙中万灵的演化，又称为化形或者演形。根据《太乙演形赋》，本文主要阐述了化形分类、演化之路、变化神通、美容驻颜和升级进化。

## 化形之问

在盘古开天辟地之后，有一个“三皇”时代，即“天皇、地皇、人皇”统治的时期。此三皇远早于后来的“三皇五帝”中的三皇。人皇的出现，意味着人族最终登上了万灵之长的地位，随后就进入了人族的神话脉络中。在太乙宇宙的主时间线中，人族崛起之途达几十万年之久，这一段如此漫长的岁月中，究竟发生了什么？

作为恒河沙数的个体之一，既能感受到宏大的“沧海桑田”，也能感受到渺小的“红颜易老”。所谓修仙和神通，都是试图摆脱凡界的束缚，不再尘归尘，土归土，乃至脱离轮回之苦，从而达到更高的境界。

本文试图在太乙宇宙视野下，探讨的问题如下：何谓万灵？万灵如何化形？化形分为几类？太乙宇宙如何成形？形态各异的万灵如何演化成如此的样貌？神仙变身的神通分为哪些？幻术如何制造虚幻的形体和假象？在俗世之中，如何保持容貌和风采？化妆和美体有哪些理论？养生法有哪些理论？万灵进阶的途径有哪些？万灵演化的最终归宿如何？万灵化形还有哪些后续问题？

## 化形分类

所谓万灵，指具有意识的生灵。从广义的角度而言，太乙宇宙源自盘古，在开天辟地之后，万物都有灵，无论是苍天大地、日月星辰、山川河流、风雨雷电，还是飞禽走兽、花鸟虫鱼、凡人妖怪，都处于“化形”的不同阶段。从狭义的角度而言，万灵可指动物和植物，人也属于动物的一种。本文所说的万灵，取狭义的解释。至于自然万象，由基础天道诞生了不同的神格（有时也称司命），万灵可以获取神格，从而成为自然力量的代言人。

形魂俱备，方可称为生灵。化形的能力包括两种，一种是改变自身，另一种是改变外物。化身万千，移山填海，都属于化形。形可具体，也可抽象。无论是目之所及，洞察秋毫，还是感悟到八卦相荡、五行流转、阴阳明暗、道之恍惚，这些都可谓形。形与象不分，观象而得理。形与意一体，形包含意，意寓于形。化形有暂时和久远之分，变化神通多有时限，境界越高，化形时间越久。形有虚实之分，亦是物质和精神的区别。自然和科技都可以化形。人以智慧发明科技，因而“道以成器，而器以载道”。

太乙宇宙把化形分为七大类，分别为造化、演化、变身、幻术、仪表、养生、进阶。各大类下面又包括细分的小类。
1. 造化，包括创世、赋灵、造物。
2. 演化，包括化生、时变、蜕化、羽化。
3. 变身，包括拟态、法象、化身、分身、降神、变神。
4. 幻术，包括幻形、隐身、易容、摄魂。
5. 仪表，包括妆容、整容、美体、服章、礼仪。
6. 养生，包括炼气、导引、胎息、驻颜。
7. 进阶，包括升魂、显圣、成仙、封神、作妖、着魔、归元、化道。

## 化形理论

### 造化

造化指世界的创造与万物的化育，这也是最高的化形之法。贾谊《鹏鸟赋》云：“且夫天地为炉兮，造化为工；阴阳为炭兮，万物为铜。”盘古开天辟地，可以看成是战胜了天地，但从结局而言，却是天地把盘古熔炼成了万物。万物起起落落，不断在天地中回炉再造，被锻造成新的形状。《道德经》云：“天地不仁，以万物为刍狗。”万灵作为盘古抗争意志的延续，不甘于天地命运的安排，因而有了化形与进阶的尝试和勇气。

- 创世

    > 创世指创造出一个新世界。当盘古打破混沌的那一刻，灵光就点亮了万灵的未来之途。站在万灵的角度而言，盘古是当之无愧的创世主，他献祭自身，作为天地熔炉的原料，让阴阳二气不断交融，从而有了四时、五行、六位、八卦，由此有了万物，也有了容纳万物的时空，让万物得以繁衍生息。天皇、地皇、人皇延续了盘古的使命，改造了星空和大地，让万灵进阶成天神地祇，从而有了控制天地的能力。

- 赋灵
  
    > 赋灵是给予物体以灵魂。所谓的灵，可指意识、魂魄、精神，具有自我的特点，以此与他者区别。“万物有灵”的观点把万物都当成一种生灵，或许对于山川河流这些自然物而言，生命维度与一般的动植物完全不同。因而屈原《涉江》中有此奢求：“登昆仑兮食玉英，与天地兮同寿，与日月兮同光。”人类之于山河，恰如蜉蝣之于人类，蜉蝣朝生暮死，人之百年岂不也是流光一瞬？庄子《养生主》也因此而求索：“吾生也有涯，而知也无涯。”

    > 盘古身化世界后，自然形成了一套生命轮回机制。阴阳的爱恨纠葛，生命的归去来兮，其中万物灵智的产生，更像是“引灵”的自然运作，达不到“赋灵”的层次。神话中具有“赋灵”能力的神明，严格来说，只有盘古和女娲二人。在女娲补天的故事中，女娲修补了天漏，还再次用泥土创造了人类。这些人类具有极高的灵智，以区别于其他动物，因而使人类文明得以再次延续。

- 造物

    > 造化可视为一种本源之力，除了创世和赋灵外，还有造物。造物指创造物体（NFA）。此中的造物，源于《道德经》的观点：“道生一，一生二，二生三，三生万物。”这是指太极化阴阳，阴阳交合生万物的过程，是一种“无中生有”的机制，其中涉及到道、元神、混沌的运作。物质世界中的初始物质，因意识的参与而生成了诸多生灵。文明发展过程中，对物质世界造成的变化，更类似一种改造。根据[《先天真炁守恒论》](./zhenqishouheng.md)，宇宙中元气总量是恒定的，从初始物质生成物体到物体、生灵的各种变化过程，太乙宇宙的形式元气总量不变。

    > 人之所以成为万灵之长，是因为擅长思考，会使用工具，建立起了社会规则，以我们现实世界的观念而言，是搭建起了科学和哲学体系。科学和科技的快速发展，使人类开始呈现为一种“造物主”的角色，不但探索宇宙起源，也注重于揭示生命的终极奥秘。人工智能更彰显了比“造物”更大的野心，也即“赋灵”。利用科技合成生命，改造生命，直至赋予灵智。科技加速了自然进化和淘汰的进度，也是同时具备光明与黑暗的双刃剑。    

### 演化

演化是物种为了适应环境而进行的形态改变。对于生物的演化，应该可以划分为两个时代，一个是“前演化时代”，不同物种间可以进行演化，由此造成了“物种大爆炸”；另一个是“后演化时代”，物种产生了固化，以遗传为主，变异更多是对形态的渐进修改。神话时代的物种进化，属于“前演化时代”，可以自由进行演化，这也给万灵的起源增添了神秘和华丽的色彩。进化包括化生、时变、蜕化、羽化等。

- 化生

    > 化生指不同物种间的演化，也可称为变种。《大戴礼记》把动物分为五种：“有羽之虫三百六十，而凤凰为之长；有毛之虫三百六十，而麒麟为之长；有甲之虫三百六十，而神龟为之长；有鳞之虫三百六十，而蛟龙为之长；有蠃之虫三百六十，而圣人为之长，此乾坤之美类，禽兽万物之数也。”人类属于蠃虫，也即倮虫，意为无羽毛鳞甲蔽身的动物。

    > 《淮南子·地形训》探讨了羽、毛、鳞、甲这四大类生物是如何演变而来的，“羽嘉生飞龙，飞龙生凤皇，凤皇生鸾鸟，鸾鸟生庶鸟，凡羽者生于庶鸟。毛犊生应龙，应龙生建马，建马生麒麟，麒麟生庶兽，凡毛者，生于庶兽。介鳞生蛟龙，蛟龙生鲲鲠，鲲鲠生建邪，建邪生庶鱼，凡鳞者生于庶鱼。介潭生先龙，先龙生玄鼋，玄鼋生灵龟，灵龟生庶龟，凡介者生于庶龟。”其中介类即甲壳类动物。

    > 庄子在《至乐》篇中展示了物种演变的各种奇妙过程。物之原种可变为丝草、青苔、车前草。车前草又经历乌足草、蝴蝶、灶虫、千余骨鸟、斯弥虫、蠛蠓的变化。老竹子经历青宁虫、豹子、马和人的变化。庄子归纳物种起源于“几”，死后又归于“几”，“几”字有精微的含义。这种解释倒是类似我们现实世界微观科学中粒子和基因的概念了。

    > 五代谭峭《化书》总结“化生”理论，从“虚”出发，有政治和生物两大演化方向。第一条政治演化，“虚化神，神化气，气化形，形化精，精化顾盼”，继而是尊卑、礼仪、刑罚、战争、杀戮、败亡。第二条生物演化，“虚化神，神化气，气化血，血化形，形化婴，婴化童，童化少，少化壮，壮化老，老化死。死复化为虚，虚复化为神，神复化为气，气复化为物。”

    > 《化书》中也有变种的例子，诸如“蛇化为龟，雀化为蛤”，以及 “老枫化为羽人，朽麦化为蝴蝶，自无情而之有情也。贤女化为贞石，山蚯化为百合，自有情而之无情也。”其实，我们知道有具备龟蛇两种特征的蛇颈龟，有壳具羽纹而善跳跃的鸟蛤，有叶如羽毛的羽毛枫，麦生虫而化为蝴蝶，立石形如贞女，蚯蚓抱团而形如百合。这或是视觉错误，或是卵生现象，古人不得而知，就有了美丽的误会。

- 时变

    > 时变指生物随时间变化而改变物种的形态，这种变化是可逆而循环的。时间长度可以是季、月或者天。“时变”是化形的一种概念，区别于“化生”。《礼记·月令》记载了诸多物候，比如“仲春之月，鹰化为鸠；季春之月，田鼠化为鴽；季夏之月，腐草化为萤；孟冬之月，雉入大水为蜃。”古人观察生物在不同季节的出没情况，外观具有一些相同特征的就被归纳在了一起，由此产生了变化的联想。

    > 《庄子·逍遥游》云：“北冥有鱼，其名为鲲。鲲之大，不知其几千里也。化而为鸟，其名为鹏。鹏之背，不知其几千里也；怒而飞，其翼若垂天之云。是鸟也，海运则将徙于南冥。南冥者，天池也。”鲲化大鹏也可看成一种时变，按照郭象所注，鲲鹏乘着大风而起，击水三千里，扶摇直上九万里，飞行了六个月。除此之外，载日神话中的乌鸦一日之中也三变，比如青乌、金乌、蹲乌三种形态。

- 蜕化

    > 蜕化指脱去旧的躯壳而获得重生。自然界具备蜕化能力的有蛇、龟、蝉、蝶、蛾等。从生物学角度而言，昆虫发育时经过卵、若虫和成虫这三个时期的，称为不完全变态；经过卵、幼虫、蛹和成虫这四个时期的称为完全变态。对照此标准，蛇、龟不属于变态发育，蝉属于不完全变态发育，蝶、蛾属于完全变态发育。除此之外，蛇、龟会多次蜕壳，蝉、蝶、蛾在羽化后不再需要蜕壳。

    > 王充《论衡》云：“夫蝉之去复育，龟之解甲，蛇之脱皮，鹿之堕角，壳皮之物解壳皮，持骨肉去，可谓尸解矣。”道家“蜕化”成仙的神通，也因此称为“尸解”。《太平经》云：“人居天地之间，人人得一生，不得重生也。重生者，独得道人，死而复生，尸解者耳。”《无上秘要》则云: “夫尸解者，形之化也，本真之练也，躯质之遁变也。”尸解成仙是一种相对低级的方法。《抱朴子》云:“上士举形升虚,谓之天仙。中士游于名山，谓之地仙。下士先死后蜕，谓之尸解仙。”

    > 五代沈汾《继仙传》搜罗了很多成仙故事，其序云：“其隐化者如蝉蜕，留皮换骨，炼气养形质于岩洞，然后飞升成于真仙，信非虚矣。”道家之所以选择蝉为隐喻，是因为蛹化蝉符合了葬后重生的想象。蛹本长眠于地下，被机缘唤醒后，爬出地面，蜕去外壳，长出翅膀，自此饮风餐露。在墓葬中，逝者口含玉蝉，也是一种对往生的寄托。蝉成为了仙界的使者；蝶因为“庄生梦蝶”的典故，成为梦界使者；有些蛾因为具备日月之形，变为司常的服饰，成为流年界的使者。


- 羽化

    > 羽化是身体长出翅膀和羽毛，从而具备飞翔的能力。虫羽和鸟羽都可称为羽，因而蝉的蜕化也是羽化的过程。蜕化和羽化的概念也因此混淆在一起。但羽化最初应和鸟羽联系在一起。神话中仙界在天上，或许化为飞鸟就可以达到。羽化的仙人为天仙，比蜕化的尸解仙的层次要高得多。《论衡·无形篇》云：“图仙人之形，体生毛，臂变为翼，行于云，则年增矣，千岁不死，此虚图也。

    > 《拾遗记》云：“燕昭王梦有人衣服并皆羽毛，因名羽人。梦中与语，问以上仙之术。”《山海经》中记载有羽人国。《竹书纪年》云：“东海外有山曰天台，有登天之梯，有登仙之台，羽人所居。”女娲补天时杀鳌鱼，以鳌足支撑起天空，鳌鱼背负的仙山漂流到海边，成为天台山，也就是羽人国所在地。天台为登天之台的简称，羽人如西方神话中的天使，负责把修行者接引到仙界。

    > 按照羽化成仙的本意，要先变为鸟形，未免令人膈应。葛洪《抱朴子》如此评价：“古之得仙者，或身生羽翼，变化飞行，失人之本，更受异形，有似雀之为蛤，雉之为蜃，非人道也。”为了解决仙人形象问题，可以身穿羽衣而成仙。《汉书·郊祀志》注解云：“羽衣，以鸟羽为衣，取其神仙飞翔之意也。”以云彩和羽毛为衣服，可称为“霓裳羽衣”。因仙鹤的形象，鹤氅可视为羽衣的代表。羽化成仙，如无羽衣，亦可骑鹤飞升；鹤羽难得，衣绣仙鹤，则为权宜之计。

### 变身

变身是一种利用神通改变自身形态的行为。变身与演化相比，并非蕴含在身体中的本源形态，更像是对其他物种的模仿，可视为精神力量的一种投射。根据道家的力量，变身需要行气、存想，同时辅以步罡、掐诀、符咒等手段。变身可以变为其他物种的形态，可以改变本身形态的大小和数目，也可以召唤神明来附体，从而获得部份神力。变身包括拟态、法象、化身、分身、降神、变神等。

- 拟态

    > 拟态指一种生物在形态上模拟另一种生物的行为。此中的拟态借用了生物学的概念，自然界有全拟态，比如枯叶蝶、兰花螳螂等；还有部份拟态，比如蜘蛛兰、蛇头蝶等。郭璞注解《山海经》云：“女娲，古神女而帝者，人面蛇身，一日中七十变。”最为我们熟知的则是《西游记》中须菩提祖师传给孙悟空的七十二变，可以变化为七十二种形态，书包括飞禽、走兽、花木、器皿、昆虫等。

    > 猪八戒则有三十六变，包括山、树、石块、土墩、赖象、科猪、水牛、骆驼等。按照猪八戒所说，这变化还受到个人形体的限制。清代徐道编撰的《历代神仙通鉴》提及了天罡三十六法和地煞七十二术，详细列举了各种神通。但这些神通与《西游记》中的三十六变、七十二变并不符合。

- 法象

    > 法象是将自身变化为巨大能量体的行为。《西游记》中称为“法天象地”，意为同天地一样巨大。其中描写孙悟空变身，“高万丈，头如泰山，腰如峻岭，眼如闪电，口似血盆，牙如剑戟。”化为法象之后，震慑力极强，但这种神通耗能巨大，不能持久。

- 化身

    > 化身是本体分离出部分意识，显化为其他身体的行为。神明为了行走世间，通常以化身形象出现。化身可以独立行动，但如果受损，也会伤及本体。佛家“三身说”对此阐释的比较详尽。法身与真如同体，报身是证得菩提的智慧之身，化身是显化世间的诸多形象。《大乘义章》云：“佛随众生现种种形，或人或天或龙或鬼，如是一切，同世色像，不为佛形，名为化身。”《封神演义》中老子“一气化三清”，也是一种化身之术。

- 分身

    > 分身是本体投射精神力量，控制其复制体的行为。分身的外貌与本体一致，不具备独立行动的能力，但胜在数目众多，而且拥有本体的部分能力。葛洪《抱朴子·地真》云：“守玄一，并思其身，分为三人，三人已见，又转益之，可至数十人，皆如己身，隐之显之，皆自有口诀，此所谓分形之道。”《西游记》中孙悟空用一把毫毛变出诸多分身。而孙悟空和哪吒擅长的“三头六臂”也可视为分身术的一种，只不过是将分身组合在本体上。

- 降神

    > 降神是通过仪式让神灵附体，同时获得神灵部分见识和能力的行为。这些神灵广义上而言，包括了神仙、妖怪、祖先乃至逝去的鬼魂。降神时，控制躯体的是降临的意识。降神是巫师的本职工作。《国语》云：“民之精爽不携贰者，而又能齐肃衷正，其智能上下比义，其圣能光远宣朗，其明能光照之，其聪能听彻之，如是则明神降之，在男曰觋，在女曰巫。”《说文》则称：“巫，祝也。女能事无形，以舞降神者也。”女巫通过舞蹈来降神，本指祭祀时舞蹈的行为，后来也演变为民间俗称的“跳大神”。

- 变神

    > 变神是在施法时通过想象把自身变化为神，也称为化神。变神比化神更进一步，直接把自己化为神，具有自主意识，但又具备了神通。神话中“大禹化熊”，可谓一种特殊的“变神”，是通过召唤血脉中的祖神本源，变化为祖先图腾的形象，同时也具备了祖神的能力。这一点类似于动漫或游戏中的“狂化”设定。道家的“变神”则通过存想尊神或祖师的样貌，辅以掐诀、念咒，将自身变为想象中的神灵。

    > 《道法枢纽》云：“变神之道如何？师曰:元始祖劫一炁分真，我即元始，元始即我。此即谓之变神。”宋代《太上助国救民总真秘要》记载了一种变神咒，“吾非凡之身，头似黑云，发如乱星，左目如日，右目如月，鼻如火铃，耳如金锺。上唇雨师,下唇风伯。牙如剑树，十指如功曹。敕吾左肋岷山君，敕吾右肋庐山君，敕吾左足左雷将军，敕吾右足右电将军，敕吾脊骨泰山君，三十六禽，二十八宿，并应吾身，急急如律令。”

### 幻术

幻术是利用幻术或催眠术来制造虚幻视觉的行为。幻觉可以是由机关术、障眼法造成的魔幻场景，也可以是潜意识、梦境中的虚拟世界。魔幻场景是虚实相映的结果，而虚拟世界则是想象的一种影像投射。幻术包括幻形、隐身、易容、摄魂等。前三者侧重于机巧的应用，后者侧重于精神控制。物质世界和精神世界交杂在一起，并没有明显的界限。苏轼《西江月·平山堂》云：“休言万事转头空，未转头时皆梦。”或许这世间万事，也只是一场梦而已。

- 幻形

    > 《列子·周穆王》云：“穷数达变，因形移易者，谓之化，谓之幻。造物者其巧妙，其功深，固难穷难终；因形者其巧显，其功浅，故随起随灭。知幻化之不异生死也，始可与学幻矣。”幻术与造物的原理是一样的，只不过技巧有高低的差异。幻形是利用幻术来制造虚拟的事物和环境。高明的幻术师能在极小的空间里制造出幻境，比如《西游记》中的“袖里乾坤”，以及费长房学仙故事中的“壶中天地”。

- 隐身

    > 隐身是使身体隐形不可见的幻术。隐身须借助一定的介质，比如利用镜子的反射和雾气的遮蔽作用等。《抱朴子·遐览》篇讲述了一种幻形符，不但可以隐身，还可以施展各种幻术。《五杂俎》将隐身术与五行理论结合，总结出“五行遁术”，“其法有五，曰金遁，曰木遁，曰水遁，曰火遁，曰土遁，见其物则可隐。惟土遁最捷，盖无处无土也。”因为”壶中天地“有隐藏的效果，也可视为一种隐身术。

- 摄魂

    > 摄魂是利用声音、动作、道具、药物或意念来催眠对方的行为。被催眠的人失去自我意识，精神被施法者控制，产生了幻觉，并根据施法者的暗示而行动。摄魂术的源头可追溯到“祝由术”，是一种心理疗法，属于禁咒科。但“祝由术”初衷是为了“安神”，“叫魂”或“招魂”也有类似效果。而摄魂术则控制他人行为，容易造成恶劣的效果，因而往往有着负面的评价。降神、变神的巫师实际也对施法者起到了一种摄魂作用。

### 仪表

仪表指外在的形象和内在的气质，包括了妆容、整容、美体、衣饰和礼仪等。《礼记》云：“礼义之始，在于正容体，齐颜色，顺辞令。”人之所以区别于禽兽，是因为有礼仪的束缚。因礼仪而有道德，因道德而成社会。禽兽追求美，是基于求偶和繁衍的本能。人对美的追求，不但体现在容貌上，还强调精神内涵。仪表之美，乃是纳自然和万灵之美于一体，因而以日月星辰、山川河流、飞禽走兽、花鸟虫鱼为比喻。

取自然之美，诸如发如青丝、白雪，眉如远山含黛，眼如星辰、秋水、水杏，鼻如玉柱，唇如樱桃，面如满月，貌似芙蓉、冰肌玉骨等；取万灵之美，诸如小鸟依人、鹤立鸡群、生龙活虎、天马行空等。美以性别来分，则有君子和美人。兰花为花中君子，清幽旷远，正是君子的风范。修道之人逍遥自在，正如闲云野鹤。美人之美，如玉，如三春之桃、九秋之菊，如花照水、风扶柳，亦如轻云蔽月、流风回雪。

- 妆容

    > 妆容是对脸部的修饰和美化。“以貌取人”并不可取，但爱美之心，人皆有之，外貌是给人的第一印象，一经修饰，容光焕发，妆容也就成了“化妆”。在蹉跎岁月中，年华迅速老去，妆容可看成是一种对时间的对抗。每个时代的审美不同，流行的妆容也不同。春花秋月，夏风冬雪，四季各自有美的风物，美也是一种轮回。但把美作大致的划分，就如王国维所云：“而美之为物有二种：一曰优美，二曰壮美。”此两种美，犹如阴阳的交变，不但可以形容自然，也适用于男女。

    > 妆容之术，犹如造园或绘制山水画，如辛弃疾云：“我见青山多妩媚，青山见我应如是。”发如云、树、瀑，眉与鼻构成远近之山，耳如洞穴，额如庭院，眼如泉水、日月，腮如山坡，唇如花、果，以此则有发型、眉妆、额妆、眼妆、腮妆、唇妆之区别。颜色为表，气质为里，若以颜色为阳，气质为阴，阴阳变四象，则符合春发、夏荣、秋收、冬藏之理，对应淡妆、浓妆、正妆、裸妆这四等颜色。而每季再分孟、仲、季，继而成十二月、二十四节气，可为化妆之对照。

    > 淡妆又称薄妆、轻妆，如晏殊《菩萨蛮》云：“染得道家衣，淡妆梳洗时。”浓妆也可称为艳妆，如刘商《咏双开莲花》云：“菡萏新花晓并开，浓妆美笑面相隈。”正妆古称为大妆，是参加正式场合的妆容，如杨士奇《瑞应玄兔诗》云：“正秋之位收穫辰，矧乾正色应至尊。”裸妆并非不化妆，而是试图达到若有若无的自然效果，如陆机《日出东南隅行》云：“鲜肤一何润，秀色若可餐。”除此之外，还有无妆，也就是不化妆，如李白诗云：“清水出芙蓉，天然去雕饰。”

    > 唐朝元稹作诗《恨妆成》,包含了傅粉、施朱、垂鬟、钗鬓、晕眉、拂花脸、行梳和施靥等化妆流程。妆容和阴柔之美并非为女子所专有，在历史的时尚潮流中，男子也会敷粉、剃面、点口脂、涂面脂、簪花、熏香。但古代男子主要体现阳刚之气的则是胡须，一般称嘴唇上的胡须为“髭”，嘴唇下边的胡须为“须”，脸颊旁的胡须为“髯”。《黄帝内经》云：“血气盛则髯美长，血少气多则髯短，故气少血多则髯少，血气皆少则无髯。”胡须与血气联系在一起，实质代表了生命力与魅力。

- 整容

    > 整容是利用手术进行整形，从而改变外貌的方法。与妆容相比，整容会涉及到对身体的改动。整容远不如妆容流行，有多种原因。《孝经》云：“身体发肤，受之父母，不敢毁伤，孝之始也。” “孝”是儒家由家至国的一种管理理念。《山海经》称中原被“四海”包围，周围有东夷、南蛮、西戎和北狄。《山海经》中雕题国有纹面和纹身的习俗，离耳国有穿耳的习俗。断发、文身、穿耳，原本被视为蛮夷的风俗，随着文化的交融，也就入乡随俗了。

    > 古籍中也有裂唇修补、安装义眼等手术，这是为了正常生活。受到医护和卫生条件的限制，整容术施展的空间并不大，只算是一种微整容，比如绞脸、穿耳、去痣、去瘢痕等。绞脸是用棉线绞夹脸部的汗毛。穿耳是打耳洞，从而可以佩戴耳饰。《太平圣惠方》记载了去痣的方法。《圣济总录》云：“面身瘢痕，真玉日日磨之，久则自灭。”这种用玉石滚脸的工具称为玉推，也名太平车。玉推可以去除皱纹，至于磨骨改相，可能就不那么明显了。

- 美体

    > 美体是使用各种方法来保持美好的身材。美体与面部妆容不同，更侧重于整体美感。每个时代的审美并不同，对美的标准也不一样，何谓标准的身材，也没有统一的答案。堪舆之学，不但可以相地，也可相人。宋代蔡元定《发微论》云：“水则人身之血，故为太柔；火则人身之气，故为太刚；土则人身之肉，故为少柔；石则人身之骨，故为少刚。合水火土石而为地；犹合精气骨肉而为人。”

    > 《元女青囊海角经》云：“夫石为山之骨，土为山之肉，水为山之血脉，草木为山之皮毛，皆血脉之贯通也。”综合这两者说法，可以提出美体的要素为气、血、骨、肉、皮。神脱离于五行之外，与气密切相关，这里不单列。根据五行之说，气为火，血为水，骨为金，肉为土，皮为木。如把人体比喻为山岭，则气为灵气，血为河流，骨为山石，肉为土壤，皮为草木。美体亦如造景，五行配比不同，呈现的美也不同，而五行间有生克，还须考虑动态平衡。

    > 类似说法还可于山水画和书法中关于“骨、肉、神、气”的理论。骨构成了身体的框架和结构，而皮则是所见的表象。如以容貌而论，则有“骨相”与“皮相”之说。冯梦龙《醒世恒言》云：“美人骨，世间罕见。有骨者，而未有皮，有皮者，而未有骨。世人大多眼孔浅显，只见皮相，未见骨相。”骨相佳者，不容易衰老。如以身材而论，则求骨与肉的重量与比例。

    > 《晋书》记载，石崇把沉香粉洒在象牙床上，让姬妾们踏在上面，无脚印者赏赐珍珠百颗。胜者“细骨轻躯”，骨与肉都比较轻盈。南朝梁武帝《净业赋并序》云：“弱骨丰肌，附身芳洁，触体如脂”。”这里的“弱骨丰肌”，指肉的占比较大。唐代杜甫《丽人行》描写杨贵妃姐妹云：“态浓意远淑且真，肌理细腻骨肉匀。”此中“骨肉匀”，指骨肉的比例刚好。

    > 因为美要考虑到观者的感受，难免会“投其所好”，因而不一定是健康的审美，美体故而与养生分开阐述。美体的方法有塑身、节食、服药、敷药、沐浴等。塑身是把腰塑紧而达到节食效果的方法。汉代民歌唱道：“楚王好细腰，宫中多饿死。”宫女为了得到宠幸，用腰带来塑紧腰部，却不幸饿死，好在这种病态的审美没有持续下去。具有塑身功能的内衣则发展起来，经历了秦汉抱腹、魏晋两当、唐朝诃子、宋代抹肚、元代合欢襟、明代主腰、清代抹胸的发展过程。

    > 节食是通过节制饮食来保持身材的方法。节食可以是不食、少食，或者有意控制营养的摄入量。《饮膳正要》、《本草纲目》、《粥谱》记载了一些药膳配方，可达到一定的减肥效果。古代药食同源，《黄帝内经太素》云: “空腹食之为食物，患者食之为药物。”服药是通过服食药物来保持身材的方法。这些药方多用来调理身体机能，比如汉代《金匮要略》温经汤等。明代《证治要诀》还有一偏方：“荷叶灰服之，令人瘦劣。”

    > 敷药是将药物涂抹在合适的部位从而保持身材的方法。汉代伶玄《飞燕外传》记载了赵飞燕情事，说其用息肌丸来保持容貌。息肌丸使用时要塞入肚脐眼，其实是一种催情药，副作用是破坏生育功能。还有玉容散用于外敷祛斑，可见于明代《普济方》等。沐浴是让药物渗透入身体而保持身材的方法。《飞燕外传》中说赵飞燕用“五蕴七香汤”，而赵合德用“豆蔻汤”。白居易《长恨歌》云：“春寒赐浴华清池，温泉水滑洗凝脂”。泡温泉正是杨贵妃的美体之法。

- 服章

    > 服章指衣裳以及其纹饰。服章与服装相比，强调了用纹饰来显示尊卑。唐代孔颖达在《春秋左传正义》中把华夏与服章联系起来，“中国有礼仪之大，故称夏，有服章之美，谓之华。”衣裳的出现，代表人类告别了“倮虫” 的身份，可以用工具来获取“羽毛鳞甲”，制作衣裳，从而变化为其他各种生灵，乃至自然万物。《周易·系辞》云：“黄帝、尧、舜垂衣裳而天下治，盖取诸乾坤。”上衣下裳是模仿天地的结构，衣裳和纹饰不只是起到美观的作用，还有着文化和政治上的寓意。

    > 西汉刘向《战国策》云：“士为知己者死，女为悦己者容。”服装对于“士”和“女”同样 重要。《诗经》云：“蜉蝣之羽，衣裳楚楚。”蜉蝣朝生暮死，却尽兴而活，这一点倒是比“衣冠楚楚”的人活的轻松。服章有不同等级的功能，包括保暖、遮盖、美观、社交、尊重、自我这六个等级。保暖是基本功能，遮蔽是有了羞耻心，美观是提升了欣赏品味，社交是参加神话交际活动，尊重是区分了身份，自我是超凡脱俗，只顾及本体的感受。

    > 上衣下裳，可相连也可分开。长短与否，看行动是否方便，短装适合劳作，长装用于休闲。葛麻用于平民，棉崛起后取代葛麻。丝绸为上流推崇，帛、缯、绢、纱、绫罗、绸缎、锦绣等，不胜枚举。锦衣玉袍、衣锦还乡，可见锦之珍贵。以秀而论，则有苏绣、湘绣、粤绣和蜀绣这四大名绣。汉服宽大飘逸，是典雅风范。道衣亦称鹤氅，展如鸟翼，取神仙飞升之意。大衫放荡不羁，乃是魏晋风范。儒生道士，入世隐世。以空无入道，则成玄学。

    > 深衣最美者为晋代“纤髾”，随风飘起，如燕子轻舞，，故有“华带飞髾”之美称。曹植《洛神赋》故而云：“仿佛兮若轻云之蔽月，飘飖兮若流风之回雪。”披风又称“大氅”，披肩以御风寒，后泛指斗篷，能体现女子含蓄与从容之美。蓑衣可用蓑衣草编成，以御风雨，可抒发渔人的自在逍遥。服饰配件也是多种多样，诸如头冠、巾、帽，腰间系的腰围、革带，脚上穿的鞋、履、木屐等，都可以起到辅助服装的效果。

- 礼仪

    > 礼仪是约束人行为举止的行为规范。礼仪与道德是文明的标志，礼仪的对象包括自身、他人、社会、国家、自然等。礼仪既指待人接物的方式，也包括了各种庆贺和祭祀仪式。《周礼》、《仪礼》和《礼记》为礼乐文明代表的“三礼”，影响了历代礼乐制度。礼的要素包括礼法、礼义、礼器、礼乐、辞令、等差、礼容等。

    > 礼仪的日常，如《论语》所云，“洒扫、应对、进退。”礼仪的本质，如《礼记》所云，“夫礼者，自卑而尊人。”《礼记》云:“凡人之所以为人者，礼义也。”《管子》则云：“仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱。”服装、言行和仪式只是礼仪的外在表现，当礼仪渗透到平常生活中，日复一日，人就成了彬彬有礼之人，国家就成了礼仪之邦。礼仪并非单向付出，《礼记》云：“礼尚往来，往而不来，非礼也；来而不往，亦非礼也。”

    > 《荀子》云：“礼者，贵贱有等，长幼有差，贫富轻重皆有称”。礼器的大小、多少，礼乐的编制、繁简，服饰的颜色用料无不体现这等级差别。礼义所重，在于诚敬。既是出于诚敬，行礼者的体态、容色、声音、气息，都必须与之相应，这就是“礼容”。汉朝贾谊《新书》里有《容经》篇，内有立容、坐容、行容、趋容、跘旋之容、跪容、拜容、伏容等细目。南朝宋临川王刘义庆在《世说新语》中品评人物，往往看重内在的精神气质和风度。

### 养生

养生是使用各种颐养生命，以达到健康和延寿的目的。对仪容的注重，是以“美”为目的，美丽的表面可能是化妆造成的假象，妆容和瘦身甚至可能会损害健康。养生则注重于身体内部的调养，试图从本质上改善身体机能。万事万物都有兴衰成败，佛家也有“成、住、坏、空”这四劫之说，养生则试图延长“兴”和“住”的过程，乃至“长生不老”。养生之道包括炼气、导引、胎息、驻颜等。

- 炼气

    > 炼气‌是通过调息身体内部的气，达到锻炼精神的目的。炼气是中国传统养生之道的出发点。北宋张君房编撰的《云笈七签》中《元气论》篇云：“人与物类，皆禀一元气而得生成，生成长养，最尊最贵者莫过人之气也。”这是采用了《道德经》中“道生一，一生二，二生三，三生万物”的理论，万物都是由混沌元气产生的。该篇又云：“人所以得全生命者，以元气属阳，阳为荣；血脉属阴，阴为卫。荣卫常流，所以常生也。”这是强调了气血双修是长生的根本。

    > 传为唐末闾丘方远编辑的《太平经圣君秘旨》云：“三气共一，一为精，一为神，一为气。此三者共一位，本天地人之气根。神者受之于天，精者受之于地，气者受之中和，相与共为一。故神者乘气而行，精者居其中，三者相助为理。欲寿者当爱气、尊神、重精。”气与精、神是一体的，因而有“精气”、“神气”之说。精力旺盛、中气充足，方能神采奕奕，精、气、神三者是紧密相关的。

    > 炼气包括服气、行气、胎息等。服气是吸收天地之气，也称为食气。屈原《楚辞》中即有服用“六气”之说，“餐六气而饮沆瀣兮，潄正阳而含朝霞。”宋代洪兴祖编撰的《楚辞补注》解释了“六气”的详细名目，“平旦为朝霞，日中为正阳，日入为飞泉，夜半为沆瀣，天玄地黄为六也。”又有四季服气之说，“春食朝霞，朝霞者，日欲出时黄气也。秋食沦阴，沦阴者，日没以后赤黄气也。冬食沆瀣，沆瀣者，北方夜半气也。夏食正阳，南方日中气也。并天玄、地黄之气，是为六气。”这就是所谓“取天地之灵气，吸日月之精华。”

    > 行气是通过呼吸来控制气在身体内运行的方法。以名称而言，服气强调外气的摄入，而行气注重气的运行。晋代葛洪《抱朴子·内篇》云：“服药虽为长生之本，若能兼行气者，其益甚速，若不能得药，但行气而尽其理者，亦得数百岁。”又云行气入门之法，“初学行炁，鼻中引炁而闭之，阴以心数至一百二十，乃以口微吐之，及引之，皆不欲令己耳闻其炁出入之声，常令入多出少，以鸿毛着鼻口之上，吐炁而鸿毛不动为候也。渐习转增其心数，久久可以至千，至千则老者更少，日还一日矣。”

    > 胎息是不用口鼻呼吸，服用内气，好似在胎中的方法。胎息是炼气的高级境界。《抱朴子·内篇》云：“得胎息者，能不以鼻口嘘吸，如在胞胎之中，則道成矣。” 《云笈七签》中《胎息精微论》篇阐述胎息之法：“身不衰老，内食太和元气为首。清净自炼，委身放体，志无念虑，安定脏腑，洞极太和，长生久视，潜气不动，意如流水，前波已去，而后波续处不返也，行之不休，得道真矣。”

- 导引

    > 导引是呼吸与肢体运动相结合，使气在身体内经脉流动的方法。《庄子》中《刻意》篇讲“导引”称为“道引”，云：“吹呴呼吸，吐故纳新，熊经鸟申，为寿而已矣。此道引之士，养形之人，彭祖寿考者之所好也。”最早的导引源于动物的行为，比如熊攀爬树枝、鸟伸脚等。这些动作后续演化为五禽戏。李颐以此总结导引的内涵，“导气令和，引体令柔。”导引并非剧烈运动，而是呼吸平缓，身体灵活，这符合南朝陶弘景《养性延命录》所说“静者寿，躁者夭。”

    > 《云笈七签》中《玄鉴导引法》篇云：“导引之道，务于详和，俛仰安徐，屈伸有节。导引秘经，千有馀条。或以逆却未生之众病，或以攻治已结之笃疾。行之有效，非空言也。”人之呼吸，与天地相通。《道德经》云：“天地之间，其犹橐龠乎？”天地犹如风箱，拉伸之间，道取之不尽，用之不竭。人之皮囊，也如风箱，呼吸之间，终究会身衰力竭。导引的呼吸之法，也因此要缓慢平顺，试图与天地共鸣。

    > 导引练形之法有八段锦、五禽戏、易筋经等。湖南长沙马王堆3号汉墓出土的帛画《导引图》，彩绘了44个各种人物，在做各类导引的动作，有立式、步式、坐式，有徒手和器具，有配合呼吸的动作，也有模仿动物的动作。闲来无事，就可以导引。唐代司马承祯《修真精义杂论》云：“夫肢体关节，本资于动用。经脉荣卫，在於宣通。今既闲居，乃无运役事，须导引以致和畅。户枢不蠹，其义信然。”该引言下面记载了导引的具体步骤。

- 养性

    > 养性‌是通过各种休闲的生活方式来培养性情。养性可以培养高雅情趣和平和心态，人生也因此呈现出一种自给自足，无拘无束的精神状态。养性可视为一种“休闲学”，渗透到日常生活中。文以载道，未免有些沉重。炼气修道，可能是一种奢求。无论是安贫乐道，还是闲情逸致，玩乃是人的天性。《易经》云：“形而上者谓之道，形而下者谓之器。”“器以载道”也说明玩物未必丧志，也可以得道。

    > 明末李渔的《闲情偶寄》当属第一部“休闲学”专著，包括词曲、演习、声容、居室、器玩、饮馔、种植、颐养等，戏曲理论、养生之道、园林建筑尽收其内。“衣食住行”可谓日常，着衣、美食、茶、酒、家居、旅游属于此类。“琴棋书画、诗词歌赋”，音乐、乐器、围棋、象棋、书、画、印、文房四宝别有境地，诗经、楚辞、汉赋、唐诗、歌吟、宋词、元曲外，又有戏剧、昆曲、传奇小说足令人击节而叹。

    > “行而下者为之器”，器既下却又极考究，为“金石古玩、花鸟虫鱼”，含金石、剑、扇、镜、瓷器、花、鸟、鱼、鹤等诸类。又有休闲养生之法，酒令洋洋大观，春夏秋冬四季各有浮生之法，又可或访友，或尽享闺中乐趣，天伦之乐。余暇学习之术，有“方技武艺”，礼仪、射、御、马球、蹴鞠、锤丸、狩猎、兵法、易数、天文、占星问卦、风水堪舆、掌相命理、医方门类繁多。如是追求更深的哲学思辨，又有“诸子百家”，可从易经、春秋诸子、黄帝老庄、儒家到佛家、禅宗。

- 驻颜

    > 驻颜是使容貌保持不老的方法。养生的效果如何，除了身轻体健之外，“童颜不老”乃是最直观的体现。春尽花落，红颜易老，对于女子而言，尤其是一种遗憾。既然不能求长生，就退而求其次，希望自己的容颜永远保留在一个最美的状态，从而“定格”于他人的记忆之中。毕竟人生美好的回忆，基本都属于意气风发的岁月。当容颜老去，就没有了那份浪漫情怀，只能“岁月匆匆霜染头，人生如梦忆春秋”了。

    > 驻颜之法包括按摩、丹药等。面部按摩也属于导引的范畴，此中因与面部保养直接相关，而单独列出。唐代孙思邈《千金翼方》中载有“彭祖浴面法”：“清旦初以左右手摩交耳，从头上挽两耳又引发，则面气通流。如此者令人头不白耳不聋。又摩掌令热以摩面，从上向下二七过，去疳气，令人面有光。又令人胜风寒，时气寒热头痛，百疾皆除。”南朝陶弘景《养性延命录》里介绍的面部按摩法更为系统，包括了叩齿、熨眼、弹耳、梳发、拔发、摩面、摩身、咽津等动作。

    > 丹道是通过服食丹药来保持容颜。丹有内外之分，服气、行气属于内丹的范畴，而植物、矿物炼制的药物属于外丹。东晋葛洪《神仙传·刘根》云：“草木诸药，能治百病，补虚驻颜，断谷益气。”由矿物质中提取而来的金丹可能因为药性不纯，副作用较大；由植物中提取而来的草丹，相对副作用较小。一些植物可以加工后食用，比如薏米、红枣、山药、莲子、人参等，而一些草药配方本身就属于中医补气药方的一部分。

### 进阶

进阶是从一种生命形态转化为另一种更高级的生命形态。在太乙宇宙中，一般的万灵都脱离不了生老病死，不可避免地进入生命轮回。因为对世俗空间的留恋，就构想出了更高维度的空间。修炼得道的万灵可以获得非凡的神通，转变为更高级的生命形态，比如神仙、妖魔等，从而得以进入另一个空间，比如神界、仙界、妖界、魔界等。这些高级生命体也可以设法回到原来的空间，以“下凡”的身份而获得世人的膜拜，并因获得信仰之力而更加强大。

进阶包括升魂、显圣、成仙、封神、作妖、着魔和归元、化道。前五者的阶层可以类比，归元和化道属于更高的层次。万灵之中，以人族的势力为最强，占据的地域最广，修行的方法最齐，进阶之途也最多。这可看成是人族文明的自我认同和保护。万灵都可以进阶，但其他生灵可能先要转变为人身，从而可以采用人族的修炼方法。万灵修行的实力不足以成为圣人、神仙、妖魔，但也可不入冥界者，就升入天空的星魂界，这就是“升魂”。

人族之外，都属异类。人族秉承儒家理念，为世人敬仰者，被誉为圣人，这是“显圣”。人族修道而得长生不老，成为逍遥的神仙，这是“成仙”。人族为文明做出极大的贡献，被封为神，得以高居星空或管理山川河流，这是“封神”。异类开启灵智，能化为人身，也得长生，这是“作妖”。异类拥有黑暗的力量，能与神比肩，这是“着魔”。一般来说，人族容易成为圣和神仙，异类容易成为妖魔。

但特殊情况下，异类也可能成为神仙，比如早期的四神和二十八星宿；人也可能成为妖魔，这是因为被欲望驱使，而丧失了人身，转化为可怕的魔兽，比如《山海经》中提及的四大凶兽，即穷奇、饕餮、梼杌、浑沌。另一种在于地域文明的差异，《山海经》记载中原为东夷、南蛮、西戎、北狄包围，中间还有很多奇怪的民族。在主流中原文明的视野中，这些少数民族也属于“异族”。异族信仰的图腾不同，在争执失败后，异族神明在神话中也被“妖魔”化。或许在星空与大地中，折叠着不同的信仰空间，神仙还是妖魔，因观察者的立场而定。

在太乙宇宙的演化中，既有正向的演化，也有逆向的演化。混沌元气分为阴阳，阴阳二气冲和产生了万物。这其中还有道界和元神界的作用，对应着世界运行规则与意识之种。当盘古开天辟地后，世界不可避免地朝着“成、住、坏、空”的趋势演化。元气逐渐减少，物质和意识开始固化。

万灵在岁月的长河中起起伏伏，最终随流而下。那些神话中的神仙、妖魔就是逆流而上者，试图脱离岁月的轮回。但再向上修行，一是遗忘“本我”，回归元神界，这是“归元”。当元神再向上追溯，最终归于空无，只余下道，这是“化道”。
