<h1 align='center'>太乙宇宙内篇白话解读</h1>
<p align="center">
👋 原本详见<a href="./yuzhou.md" target="_blank">太乙宇宙内篇</a>
</p>

# 太乙宇宙多维结构——五部十八界

根据内篇所讲，总的来说，太乙宇宙分为五大部分，共有十八个境界（有时也简单说成世界）。

## 源部（起源）

- 道界

    `道界`控制着其他一切界的`运行规则`。老子称道是不能命名的，不可描述的，恍恍惚惚，弥散于整个宇宙，却难以捉摸。无形之道运行而为德，是谓道德。但既然要勇敢探索宇宙的奥秘，则可以用“道”之名来探讨。道是道理，是模型，是支持宇宙演变与运行的一切因果法则。当自然和社会被文明映照时，用语言和文字来传承的记录就是道。
    ```
    吾生也有涯，而知也无涯。
    ```
    知识可以看成是对“道“不断的积累和探索。

- 混沌界

    `混沌界`是宇宙物质的起源之所。根据宇宙大爆炸理论，宇宙起源于一个奇点的大爆炸，初始的物质以电子、光子和中微子等基本粒子形态存在，这时的宇宙即处于“混沌”的状态。当宇宙膨胀时，温度开始下降，因冷却而形成了原子、分子等，并复合成为通常的气体，气体凝聚成星云，星云又形成恒星和星系，最终形成了丰富多彩的宇宙。

    混沌在中国传统文化中称为`“元气”`，也是《道德经》所说的“一”，混沌生了阴阳，阴阳交合生了万物。混沌在造物的过程中并不会消失，而是始终处于正向与逆向的转化中。万物纷起，有先有后，有生有灭，在时空中交错，因出生而消耗元气，又因逝去而归于混沌。这些循环往复的元气就属于混沌界，元气充斥于整个宇宙，不过在不同时空有强弱之分。

    元气也是先天一炁，后来也有叫做真气，总的来说，**元气是守恒的**。

- 元神界
    
    `元神界`是本源意识种子所在之所。将道的`规则`施加于`混沌`，使混沌进行演变，离不开本源意识的参与。元神界释放出了诸多本源种子，从而使得万物有了生气。万物中觉醒意识的，也就成了万灵。初始的本源意识种子是纯净的，没有受到外在世界的沾染。道家因而追求这种浑浑噩噩，如同婴儿的心境，修炼起来后，称之为“元婴”境界。当人出生后，本源意识种子萌芽，逐渐开枝散叶，形成了魂魄，意识中也加入了身体反馈来的信息，变得沉重起来。

    意识体有了“我”的概念，这也是人最大的执迷不悟。依照佛家的理论，只有逐渐堪破“我相、人相、众生相”，方能认识到“阿赖耶识”的存在，此识与元神异名而同理。元神有大小和强弱之分，可以通过后天来改变。这一点类似植物生育的种子。元神沾染“我”和业力者，执念不能散去则归于幽冥界，以待轮回。但也有“我”之强大者，则成为神、魔、仙等高等形态。但无穷岁月之后，也终会被时光遗忘，重归元神界。

## 网部（网络）

- 谷神界

    `谷神界`是连通其他各界的整体网络。谷本指两山之间的夹道，后也指代水道。所谓谷神，山谷如网络，神识如水流，神识在网络中流动，就形成了神识网络。意识流可以是各种波段的光或者能量，元神乃至其他其各种意识都在谷神界中流动，流布于整个宇宙空间。《道德经》云：```“谷神不死，是谓玄牝。”```谷神界高于物质世界而存在，不死不灭。玄指阴阳纠葛而生的关系，类似佛家说的缘，牝指母体，因而玄牝可指逻辑母体。这种设定可与电影《黑客帝国》中的母体相比。

- 太虚界

    `太虚界`是梦境的集聚地，也可称为梦界。太虚界可看作是在另一个维度存在的虚拟世界，与现实中的网络游戏比较类似。《列子》记载周穆王入神游之境，“千变万化，不可穷极。”《红楼梦》说太虚幻境在离恨天之上、灌愁海之中的放春山。太虚幻境的主人为警幻仙姑，“司人间之风情月债，掌尘世之女怨男痴。”

    佛家认为人有八苦，“生苦、老苦、病苦、死苦、爱别离苦、怨憎会苦、求不得苦、五阴炽盛苦。”或许八苦折磨现实中的人，于是反求于梦，以获得一种解脱。周代的梦占把梦分为致梦、觭梦、咸陟三大类，致梦是已发生的事件在梦境中的重新剪辑，是有迹可循的。觭梦是奇怪的梦，荒诞不经而难以考据。咸陟之梦是因情绪波动而引起的现实在梦境中的映射。

    如何进入梦界，除了日常睡觉入梦外，也可以用引子。比如“黄粱一梦”以饭香入梦，“南柯一梦”以槐树入梦，“庄周梦蝶”以蝴蝶入梦。既然一切梦如水月镜花，则掌管梦境的是临水的月神和照镜的花神。通过水中之月和镜中之花，可以进入梦界。或许李白捞月而死也是如此想法。梦有光明和阴暗之分，光明的梦会化为极光在天边闪烁，阴暗的梦就结成了槐角。梦界有一颗巨大的槐树，每年当春光掠过时，就会化为蟠桃树，开出一树繁花来。

- 流年界

    `流年界`是记忆的集聚地。“流年”这个界名，其典故来自“似水流年”一词。回忆不同于梦，基本是关于现实世界的记录。如果把现实也当成一场梦幻，两者在情节和长短上有所区别。现实一般有持续和合理的情节，受到自然和社会法则的制约。在梦界中，这些法则减弱或直接违背常理了。梦界中的故事更为突然和离奇，很多时候因短暂而戛然而止。

    时光流逝，是以时光比喻为流水。贾谊《鹏鸟赋》云：```“天地为炉兮万物为铜，阴阳为炭兮造化为工”```。天地锻炼了万物，万物随波逐流，进入了归墟，滤去了过往的记忆，从而让灵魂重新轮回。余留的记忆有的流淌到了银河中，让后人铭记。因而流年界可看成银河的一部分。更多记忆失落在大地河流中，被逐渐淡忘。海中的蜃以记忆为食，把记忆储存在蜃珠中。当蜃吐珠时，记忆在海上的云端浮现，称为海市蜃楼。

## 星部（星空）

- 神界

    `神界`就是天上的天庭，是天神居住和统治的场所。神界包括了星图上的三垣二十八宿等星域。天庭的中心是北极星，居住在北极星的天帝掌管万神图，从而统领诸天。天神可分为很多级别，天帝下面有着各种臣民，实力有较大的差异。当生灵修炼到一种超然的境界，就会脱离肉体，成为一种高级的精神体，也就是神。万物皆可成神，但居于统治地位的一般源自人族。高居星空的天神为凡间崇拜，通过吸取信仰的力量而强大。但当信仰转变后，天神也跟着老去和消亡。

- 魔界

    `魔界`代表天空黑暗的力量，居住在天空的阴暗处。星空中有诸多不可见的星体或者黑洞，形成了黑暗面，随时要吞噬光明。神与魔是对立统一的。万物都起源于阴阳，因而同时具备光明与黑暗两种属性。善与恶的转变，本在一念之间。佛家有“一念无明”的说法，善念变恶，则神可为魔；恶念变善，则魔可为神。魔潜伏在神之中，神也隐藏在魔之中。星图上的天垒城，是为了对抗域外天魔。但天垒城与长城一样，如果祸起萧墙，就防不胜防了。

    道教《度人经》将魔分为十类，“一曰天魔，二曰地魔，三曰人魔，四曰鬼魔，五曰神魔，六曰阳魔，七曰阴魔，八曰病魔，九曰妖魔，十曰境魔。”《玉清隐书》称有五帝大魔王，即青帝魔王、赤帝魔王、白帝魔王、黑帝魔王、黄帝魔王。这些魔王扰乱学道之士，阻碍修道成功。后来又说五帝大魔服从于元始天尊的教化，并被授予使命。魔可看成是欲望的一种映射，如果为欲望所控制，则容易入魔了。

- 星魂界

    `星魂界`是天上的魂气聚集地。按照古人说法，魂负责主管人的精神灵魂，而魄负责主管人的生理机能。《淮南子》云：“魂气归于天，形魄归于地。”魂气属阳，因而要归天；魄气属阴，因而要入地。魂归天于天上的鬼宿。《步天歌》云：“四星册方似木柜，中央白者积尸气”。《观象玩占》云：“鬼四星曰舆鬼，为朱雀头眼，鬼中央白色如粉絮者，谓之积尸，一曰天尸，如云非云，如星非星，见气而已。”

    鬼宿中有一团星云，其黯淡如鬼火，因而称为积尸气。鬼宿也可视为烛龙的独目。在出土的楚国T型帛画中，由烛龙把魂送入西北的天门。龙本代表阳，却好水；凤本代表阴，却好火。这是用了阴阳平衡的观念。镇守鬼宿的是烛龙和九凤。九凤可视为九头鸟的别称。《山海经》中烛龙居于钟山，而九凤居于北海。

    但在后来的幽冥传说中，魂变成了鬼，去了冥府，因而有鬼魂之说。魂气上天还是入地，这就产生了矛盾。道家提出了三魂的概念，指“天魂、地魂、人魂”，古称“胎光、爽灵、幽精”，对应“元神、阳神、阴神”或“天魂、识魂、人魂”。天魂上天，地魂入地，人魂徘徊于墓地。或许可取折衷之说，魂者之中，沾染业力太重者入`冥府`，轻者入`星魂界`，强大者成`神魔`，纯净者入`元神界`。

## 接部（相接，连接）

- 昆仑界

    `昆仑界`是宇宙的中心，也是人皇居住之所。盘古开天劈地的成功，意味着人的意志战胜了天地。而盘古以头颅化为日月星辰，以身体化为山川河流，可视为人对天地的改造与控制。昆仑山及其周边领域，形成了昆仑界。昆仑界不断吸收混沌元气，因而诞生了龙脉，演化为山脉和水脉，延伸到大地的各个角落，由此促进了文明的发展和繁荣。

    昆仑山长年被混沌元气包围，昆仑因而也名“混沦”。混沌元气的聚集，形成了悬空的小世界，称为悬圃。在悬圃中自成一片天地，混沌元气可以幻化成陵台楼阁、山川河流、风云雨露、珍禽异兽等，是一个近乎完美的小世界模型。昆仑山为盘古心脏所化，乃天柱之一。昆仑山脉中有很多活火山，火光熊熊，岩浆形成了各种美玉。昆仑山顶有天然形成的美玉构成的宫殿。玉山和瑶池也属于昆仑界。

- 仙界

    `仙界`是仙居住和活动的场所。仙是通过修炼得道，追求长生不死的生灵。人可以成仙，因为没有放弃“我”的执念，所以还保留着成仙前的躯体和外貌。其他动植物也可以成仙，以化成人形为最终目的。仙界崇尚自由，规则比较散漫，更像世俗中的江湖。仙界没有绝对的统治中心，只有门派之分，这些门派基本和道家相关。游离于门派之外的称为散仙。

    仙界往往位于天地交接处，因此处混沌元气浓郁，利于各种生灵的修炼之途，从而进化成更高的层次。从广义上来说，仙界包括了昆仑山、洞天福地和海外仙岛，但为了有所区别，此中取狭义上的仙界，即海外仙岛部分。东方朔《海内十洲记》记载，昆仑﹑方丈﹑蓬丘等三神山为三岛﹐祖﹑瀛﹑玄﹑炎﹑长﹑元﹑流﹑生﹑凤麟﹑聚窟为十洲﹐合称“十洲三岛”。

- 洞天界

    `洞天界`是连接天地的通道。洞天与福地往往以名山为主景。洞天指山中有洞室通达上天，洞天间互相连通。福地指灵气汇聚之地，可以修仙，但不能上天，比洞天低一个层级。盘古开天劈地时，天地分开，但余下了连结通道，故而得名洞天。洞天为世外桃源，可逃兵灾。在女娲拯救天漏、共工触不周山的神话中，也会形成洞天。在现实宇宙中，可能存在连接两个不同时空的隧道，这称为虫洞。虫洞与洞天的结构和功能比较相似。

    洞天中充斥了混沌元气，形成了仙境。道教把洞天分为十大洞天和三十六小洞天。《云笈七签》记载了十大洞天之名，第一王屋山洞，第二委羽山洞，第三西城山洞，第四西玄山洞，第五青城山洞，第六赤城山洞，第七罗浮山洞，第八句曲山洞，第九林屋山洞，第十括苍山洞。洞天还有其他说法，比如东晋《道迹经》云：“五岳及名山皆有洞室。”天与洞天之数应有对应关系，比如十方对应十洞天，三十六天对应三十六小洞天等。

- 福地界

    `福地`指得福之地，居此地可修成地仙或真人。《仙经》把仙分为三等，“上士举形升虚，谓之天仙。中士游于名山，谓之地仙。下士先死后蜕，谓之尸解仙。”地仙有仙人之才，却缺乏成为天仙的机遇，不能升天，只能在尘世间遨游。从修炼角度而言，福地的仙境等级毕竟不如海外仙岛和洞天，仙气不够浓郁，地仙的修行也打了折扣，不能修得升天的能力。唐代杜光庭著有《洞天福地记》，列出了三十六洞天和七十二福地，包括名号、所在地和管理的仙人等。

## 地部（地球、大地）

- 地祗界
    
    `地祇界`是地上各自然物之神所居住的地域。地祇可称为地神。土地社稷、山川河流、国城家宅，乃至百工百物，都有地神来管理。地神具有地域性的特点，先祖先师、功臣良将、孝子烈女，乃至不起眼的小人物，都有可能随传说变为地神。但根据自然物强弱和大小的不同，地神也可分为诸多等级。地神中最高者为地母，一般源于人族，统领地祇界，可看成是大地的统治者。地母一般指后土娘娘，因与天公并列，而有“皇天后土”之说。

- 圣界

    `圣界`是圣人所在的地域。圣人源于凡人，因在某个领域具有杰出成就而为人尊崇。所谓超凡入圣，是指智慧与能力异于常人。圣人一般指儒家的圣人，道德和学问达到一种近乎完美的境地。儒圣驻足于书院、书斋、书房，着重于教育，以培养“齐家治国平天下”的人才为己任。儒圣并不以武功见长，但以修养而感染人，同样令人敬畏。孟子曰：“吾善养吾浩然之气。”此浩然正气也是儒家的立足之本。圣人的概念泛化后，也包括武圣、兵圣、书圣、诗圣等。

- 妖界

    `妖界`是妖怪所生活和居住的地域。妖怪一般是草木或动物变化而成，也有五行之气凝聚而成的。这些自然生命因具有超常的形态，而使人感到害怕，故而有妖怪之称。妖怪神智开启，试图修炼为人形，但因受到条件的限制，往往不能达到更高境界。人族把妖怪归于黑暗面，而加以驱逐。担任驱魔师角色的，一般是神仙。妖怪因对人族的憎恨，更容易修炼成魔，因而妖魔并称。妖界位于隐秘而远离人世的地方。

- 凡尘界

    `凡尘界`指人族日常生活的地方，也称为红尘界、人世间。凡尘界占据了大地的主要部分，因人族的快速发展，进入更多的荒芜之地，会与妖界发生冲突。人作为万灵之长，并不以力量见长，而是以工具取胜。人族具有极高的智慧，构建了完整的社会制度，繁衍生息，人才源源不绝，在种族竞争中处于优势地位。但人族也因此有了更多的欲望，容易陷入争执和战争中去，由此互相造成伤害。人族首领称为人皇，一般指带领人类克服困境，获得极大文明成就的人。

- 幽冥界

    `幽冥界`指鬼魂生活的地下世界，常年不见天日，也称为幽都。当生灵逝去时，魂飞魄散，不够强大的魂就会不由自主地进入幽冥界。幽冥界是一个庞大的地下世界。张华《博物志》云：“昆仑山北，地转下三千六百里，有八玄幽都方二十万里。地下有四柱，四柱广十万里。地有三千六百轴，犬牙相举。”

    魂由玄龟和夜枭接引，通过黑水，进入归墟，洗去了原有的记忆。地下的魂以鬼的形态存在，因而有鬼魂之说。鬼魂在幽冥界被审判，看是否有资格进入轮回。作恶者丢入地狱或变为牲畜等低等生物，行善者转投有福之家。魂如不入轮回，或游荡于世间，也会随时间变淡而消失。冥府的统治者为玄冥，本体为一条黑龙。

